---
created: 2025-05-24 14:03
updated: 2025-07-18 08:37
---
#review 

### 雜項
- 棗 = 鼠李科
- 囿於**中藥**
	有「子」的大多是「果實fructus」，除了*蓮子、萊菔子、菟絲子、車前子*(生藥中藥**基源不同**)
	有「仁」的大多是「種子semen」，目前沒有整理例外，應該是沒例外
1. Polygon
	- Polygoni **Multiflori Radix**-蓼科-塊根，何首烏
	- Polygonati **Rhizoma**-**百合科**-根莖，黃精
	- Polygonum **Avicularis Herba**-蓼科-地上部，萹蓄
2. Dioscoreae
	- Dioscoreae **Hypoglaucae** Rhizoma-薯蕷科-根莖，(粉)萆薢
	- Dioscoreae Rhizoma-薯蕷科-根莖，山藥
3. Magnoliae (木蘭屬)
	- Magnoliae **Flos**-木蘭科-未開花蕾，辛夷，如果是 Cortex 是厚朴
	- Magnoliae **Cortex**-木蘭科-樹皮，厚朴
	- 五味子-木蘭科-果實，**Lignans** (常和訶子 tannin 比較) 唯三木蘭
### 薑相關整理
1. 薑黃-活血怯瘀- **Curcumae** Longae Rhizoma
2. 高良薑-溫裏-**Alpiniae** Officinarum Rhizoma
3. 炮薑-溫裏-Zingiberis Rhizoma **Praeparatum**
4. 生薑-辛溫解表-**Zingiberis** Rhizoma

### 朮相關整理

- 均 菊科-根莖
1. 蒼朮-芳香化濕-**Atractylodis** Rhizoma
2. 白朮-利水滲濕-Atractylodis **Macrocephalae** Rhizoma

### 芍相關整理
- 均毛茛科
1. 白芍-毛茛科-補血-Paeoniae **Alba** Radix，Alba 白，Paeoniae 芍類
2. 赤芍-毛茛科-清熱涼血-Paeoniae **Rubra** Radix，Rubra 紅，Paeoniae 芍類

### 參相關整理
1. 玄參-清熱涼血-**Scrophulariae** Radix
2. 西洋參-補氣-Panacis **Quinquefolii** Radix ≠Acanthopanacis Radicis Cortex-*祛風濕-五加皮*，Panacis 不要想到薑類
3. 人參-補氣-**Ginseng** Radix et Rhizoma
4. 丹參-活血怯瘀-Salviae **Miltiorrhizae** Radix et Rhizoma
5. 苦參-清熱燥濕-Sophorae **Flavescentis** Radix，不是槐花，Sophorae 不能認
	- Sophorae **Tonkinensis** Radix-清熱解毒，山豆根
	- Sophorae **Flos** et Immaturus Flos-止血，槐花
### 紫相關整理
1. 紫草Lithospermi Radix ; Arnebiae Radix-紫草科-根-清熱涼血
2. 紫苑Asteris Radix et Rhizoma-菊科-根及根莖-止咳平喘
3. 紫蘇葉Perillae Folium-唇形科-葉-辛溫解表
****
- **辛涼解表藥(8)**：**牛**蒡子、**葛**根、**升**麻、**柴**胡、**菊**花、**淡**豆豉、***蔓荊子***、薄**荷**=***牛哥身材巨讚，金赫 (台語：真好)*** *穿著清涼的牛哥*
# 中文名-類別
>  1. **補虛藥**

- **補氣藥(8)**:::**西洋**參、**人**參、甘**草**、大**棗**、黃**耆**、**黨**參、**白**扁豆、**山**藥=***西洋人超早騎檔車爬(台語)山去*** ^yvjl4r
1. 西洋參::補氣 ^3ukfyo
2. 人參::補氣 ^u7xqbq
3. 甘草::補氣 ^c3ply7
4. 大棗::補氣 ^sqnvti
5. 黃耆::補氣 ^8ywju5
6. 黨參::補氣 ^ztakjt
7. 白扁豆::補氣 ^zpqx9m
8. 山藥::補氣 ^cegzas
- **補血藥(5)**:::**當**歸、**地**黃、**阿膠**、白**芍**、何首**烏**=***當地阿嬌少摀*** ^y27bcu

1. 當歸::補血 ^masias
2. 地黃::補血 ^kdhpfb
3. 阿膠::補血 ^jkctem
4. 白芍::補血 ^xas5ho
5. 何首烏::補血 ^vlt15m
- **補陰藥(10)**:::黃**精**、**天**門冬、知**母**、**女**貞子、**麥**門冬、**枸**杞子、**龜**板、**楮**實子、百**合**、石**斛**=***今天母女麥勾(台語：不要再)跪著，要呵護*** ^616no2
14. 黃精::補陰 ^3grbpt
15. 天門冬::補陰 ^l5kqa2
16. 知母::補陰 ^7vmzu9
17. 女貞子::補陰 ^3u50ez
18. 麥門冬::補陰 ^0h14sx
19. 枸杞子::補陰 ^uoik6s
20. 龜板::補陰 ^6yh4pw
21. 楮實子::補陰 ^6bxvpk
22. 百合::補陰 ^gb9vy6
23. 石斛::補陰 ^esrkfe

- **補陽藥(11)**:::**巴**戟天、**杜**仲、**鹿**茸、**續**斷、**補**骨脂、**肉**蓯蓉、菟**絲**子、淫**羊**藿、冬**蟲**夏草、鎖**陽**、沙苑蒺**藜**=***巴肚(夭)，陸續補肉絲洋蔥養你*** ^gdqf7z
1. 巴戟天::補陽 ^w60u15
2. 杜仲::補陽 ^wwwi65
3. 鹿茸::補陽 ^kozx7y
4. 續斷::補陽 ^jy8392
5. 補骨脂::補陽 ^xy4oj3
6. 肉蓯蓉::補陽 ^g69wgr
7. 菟絲子::補陽 ^7awcar
8. 淫羊藿::補陽 ^wa4arr
9. 冬蟲夏草::補陽 ^tljwum
10. 鎖陽::補陽 ^4c9gwo
11. 沙苑蒺藜::補陽 ^uuclg2

> 2. **溫裏藥**
- **溫裏藥(8)**:::丁**香**、小茴**香**、肉**桂**、**附**子、**吳**茱萸、細**辛**、**高**良薑、**炮**薑=***香香貴婦無心高考*** ^y6i6lk
1. 丁香::溫裏 ^drnui4
2. 小茴香::溫裏 ^tyurzm
3. 肉桂::溫裏 ^dxoj2u
4. 附子::溫裏 ^5m2wb6
5. 吳茱萸::溫裏，不是收澀 ^kcsjrh
6. 細辛::溫裏 ^etavg2
7. 高良薑::溫裏 ^ozb49x
8. 炮薑::溫裏 ^ax68m4

> 3. **理氣藥**
- **理氣藥(6)**:::**沉**香、**陳**皮、**枳**殼、**枳**實、烏**藥**、**香**附=***沉住氣、沉住氣！要想！*** ^tuq3hl
1. 沉香::理氣 ^6w3u1o
2. 陳皮::理氣 ^i7jd1i
3. 枳殼::理氣 ^ooprec
4. 枳實::理氣 ^nerhag
5. 烏藥::理氣，無心高考的無 ^j4ngjs
6. 香附::理氣 ^p7xa1q


>  4. **平肝息風藥**
- **平肝息風藥(3)**:::白殭**蠶**、鉤**藤**、**天**麻(赤箭)=***纏整天*** ^1clefy

1. 白殭蠶::平肝息風 ^6x31x7
2. 鉤藤::平肝息風 ^pvyjym
3. 天麻（赤箭）::平肝息風 ^m436n1

> 5. **安神藥**
- **安神藥(3)**:::**遠**志、**柏子**仁、**酸**棗仁=***看遠脖子痠*** ^1969v8

1. 遠志::安神 ^dnpf35
2. 柏子仁::安神 ^ny0q9e
3. 酸棗仁::安神 ^fhizlq

> 6. **收澀藥**
- **收澀藥(6)**:::**山茱**萸、**蓮**子、芡**實**、**五**味子(X五倍子、五加皮)、**訶**子、覆**盆子**=***山豬連食五顆盆子*** ^kvwp0m

1. 山茱萸::收澀 ^u8vops
2. 蓮子::收澀 ^6mjrgs
3. 芡實::收澀，連食的食 ^6fdaui
4. 五味子::收澀，不是怯風濕的五家醫院 ^ka7tf7
5. 訶子::收澀 ^j3s1l2
6. 覆盆子::收澀 ^rfn0uy

> 7. **解表藥**
- **辛溫解表藥(10)**:::**蔥**白、**辛**夷、生**薑**、**麻**黃、**防**風、白**芷**、**紫**蘇葉、蒼**耳**子、**荊**芥、**羌**活=***蔥辛薑麻防止紫耳筋僵*** - 羌活 最容易錯、不是薑黃 ^bbu5mt

1. 蔥白::辛溫解表 ^rregir
2. 辛夷::辛溫解表 ^diouyo
3. 生薑::辛溫解表 ^sxq5mu
4. 麻黃::辛溫解表 ^pi0yoe
5. 防風::辛溫解表 ^s3jyz6
6. 白芷::辛溫解表 ^ctqvmj
7. 紫蘇葉::辛溫解表 ^vd77y0
8. 蒼耳子::辛溫解表，紫耳筋僵 的 耳 ^gwun26
9. 荊芥::辛溫解表 ^u7dbty
10. 羌活::辛溫解表 ^jwpw1r


- **辛涼解表藥(8)**:::**牛**蒡子、**葛**根、**升**麻、**柴**胡、**菊**花、**淡**豆豉、蔓**荊**子、薄**荷**=***牛哥身材巨讚(淡)，金赫 (台語：真好)*** 穿著清涼的牛哥 ^r4zvb5

1. 牛蒡子::辛涼解表 ^e2ey2w
2. 葛根::辛涼解表 ^9fqza9
3. 升麻::辛涼解表 ^sb6u8w
4. 柴胡::辛涼解表 ^349cp1
5. 菊花::辛涼解表 ^m5c3yl
6. 淡豆豉::辛涼解表 ^pkl3zv
7. 蔓荊子::辛涼解表 ^3jtbev
8. 薄荷::辛涼解表 ^mh29ol

> 8. **化痰&止咳平喘藥**
- **化痰藥(10)**:::**胖**大海、貝**母**、竹**茹**、**萊**菔子、**桔**梗、**前**胡、**旋覆**花、半**夏**、昆**布**、**皂**莢=***胖母如果來借錢炫富，下步ㄗㄠˋ(台語：跑)*** ^bf714z
1. 胖大海::化痰 ^22bvdl
2. 貝母::化痰 ^gha7rv
3. 竹茹::化痰，如果借錢來炫富 ^aoldwh
4. 萊菔子::化痰 ^xmwr4h
5. 桔梗::化痰 ^3nb0di
6. 前胡::化痰 ^grxz0y
7. 旋覆花::化痰 ^2ao4pn
8. 半夏::化痰 ^71qxtq
9. 昆布::化痰 ^uznpr5
10. 皂莢::化痰 ^50vfey


- **止咳平喘藥(6)**:::**桑**白皮、**紫**苑、**杏**仁、**枇杷**、**百**部、**白**果=***阿桑只信枇杷咳嗽掰掰*** ^57801p
1. 桑白皮::止咳平喘 ^hayovw
2. 紫苑::止咳平喘，紫信枇杷 ^hviy63
3. 杏仁::止咳平喘 ^f4weqd
4. 枇杷葉::止咳平喘 ^4l96vj
5. 百部::止咳平喘 ^akhwn3
6. 白果::止咳平喘 ^uhahdd


> 9. **利水滲濕藥**
- **利水滲濕藥(10)**:::**白**朮、**木**通、**車**前子、**燈**心草、**澤**瀉、**豬**苓、茯**苓**、**瞿**麥、**萹**蓄、萆**薢**=***白目車燈遮住林北，去扁到洩*** ^s5cs5b
1. 白朮::利水滲濕 ^w7t4vs
2. 木通::利水滲濕 ^ikijr8
3. 車前子::利水滲濕 ^w9cq14
4. 燈心草::利水滲濕 ^whplfc
5. 澤瀉::利水滲濕 ^wk1kj4
6. 豬苓::利水滲濕 ^l4fw1j
7. 茯苓::利水滲濕 ^x79qjd
8. 瞿麥::利水滲濕，石竹科 ^nnjd50
9. 萹蓄::利水滲濕 ^9c1hi4
10. 萆薢::利水滲濕 ^i57nmi


> 10. **芳香化濕藥**：

- **芳香化濕藥(4)**:::**砂**仁、**厚**朴、廣**藿**香、**蒼**朮=***稍後臥床*** ^ngl0r8
1. 砂仁::芳香化濕 ^7ox1pe
2. 厚朴::芳香化濕 ^c22n4b
3. 廣藿香::芳香化濕 ^6m8pnp
4. 蒼朮::芳香化濕 ^hhiqw5

> 11. **怯風濕藥**：

- **怯風濕藥(5)**:::**威**靈仙、桑寄**生**、獨**活**、**秦艽**、**五加**皮=***為生活勤跑五家醫院*** ^znase1
1. 威靈仙::怯風濕 ^lq499o
2. 桑寄生::怯風濕，不是止咳平喘 ^xvjdnp
3. 獨活::怯風濕 ^yaxry6
4. 秦艽::怯風濕 ^hkb77c
5. 五加皮::怯風濕 ^alh63u

> 12. **消食藥**：

- **消食藥(4)**:::**山**楂、**神**麴、**麥**芽、**穀**芽=***山神賣穀*** ^ricd4g
1. 山楂::消食 ^u09cad
2. 神麴::消食 ^0mm36m
3. 麥芽::消食 ^03q906
4. 穀芽::消食 ^sb4w6i

>  13. **瀉下藥**

- **瀉下藥(3)**:::**大**黃、火**麻**仁、蘆**薈**=***大麻會瀉下*** ^blr1uy

1. 大黃::瀉下 ^vtgntx
2. 火麻仁::瀉下 ^oyv808
3. 蘆薈::瀉下 ^8ktucy

> 14. **活血怯瘀藥**：

- **活血怯瘀藥(12)**:::**益**母草、**丹參**、**紅**花、**延**胡索、水**蛭**、血**竭**、**薑**黃、**桃**仁、**川**芎、蘇**木**、**牛**膝、**乳**香=***一單身紅顏直覺將逃竄，募牛乳***，川芎、蘇木 易忘 ^kyvmtk

1. 益母草::活血怯瘀 ^v7sw9j
2. 丹參::活血怯瘀 ^03j3bt
3. 紅花::活血怯瘀 ^sxm177
4. 延胡索::活血怯瘀 ^iy3uth
5. 水蛭::活血怯瘀，跟血液有關 ^82n3lp
6. 血竭::活血怯瘀 ^ql18g0
7. 薑黃::活血怯瘀，不是大黃的瀉下，也不是辛溫解表、紅顏直覺將逃竄(所以將和顏色相關) ^bw39mb
8. 桃仁::活血怯瘀 ^y6h8xp
9. 川芎::活血怯瘀 ^pjhvkx
10. 蘇木::活血怯瘀 ^16scqq
11. 牛膝::活血怯瘀，不是牛蒡子 ^w3eh3d
12. 乳香::活血怯瘀 ^wq3mri

> 15. **止血藥**

- **止血藥(5)**:::**槐**花、白**芨**、**艾葉**、**三七**、**側**柏葉=***不壞但機掰，愛夜唱，站三七步，側並步*** ^huq56i
1. ~~蒲黃:止血~~
2. 槐花::止血 ^srnl1k
3. 白芨::止血，不是利水滲濕、不壞但雞掰 ^p5crne
4. 艾葉::止血 ^h1ihwb
5. 三七::止血 ^lcse3z
6. 側柏葉::止血 ^p3etkh

> 16. **清熱藥**
- **清熱解毒藥(7)**:::山**豆**根、射**干**、**蒲**公英、北**板**藍根、敗**醬**草、**金**銀花、連**翹**=***豆干不拌醬，金ㄎㄧㄠˋ(台：真聰明)*** ^t19jgr

1. 山豆根::清熱解毒 ^1z5y1w
2. 射干::清熱解毒 ^lormop
3. 蒲公英::清熱解毒 ^rm4nam
4. 北板藍根::清熱解毒 ^q0545b
5. 敗醬草::清熱解毒 ^8jsem1
6. 金銀花::清熱解毒 ^ryrcho
7. 連翹::清熱解毒 ^eh67g4

- **清熱瀉火藥(5)**:::**蘆**根、**梔**子、淡**竹**葉、**夏**枯草、栝**樓**根=***如知足，下樓*** ^2rqq3r

1. 蘆根::清熱瀉火 ^7g7u5f
2. 梔子::清熱瀉火 ^yyqefs
3. 淡竹葉::清熱瀉火 ^srtt9r
4. 夏枯草::清熱瀉火 ^rmwqox
5. 栝樓根::清熱瀉火 ^v3h2ad

- **清熱燥濕藥(5)**:::黃**柏**、龍**膽**、黃**芩**、**黃連**、**苦**參=***Bro 有膽親黃連，酷！找死！*** ^0fr0d3

1. 黃柏::清熱燥濕 ^qf6i2d
2. 龍膽::清熱燥濕 ^zbb17l
3. 黃芩::清熱燥濕 ^x2485i
4. 黃連::清熱燥濕 ^g3dadb
5. 苦參::清熱燥濕 ^wiu59n

- **清熱涼血藥(4)**:::**牡丹**皮、**赤**勺、**紫**草、**玄參**=***母單赤子先生***，紫草易混 ^0vxbh3

1. 牡丹皮::清熱涼血 ^r8mdle
2. 赤芍::清熱涼血 ^qo38y9
3. 紫草::清熱涼血 ^zwzix2
4. 玄參::清熱涼血 ^u7zya8

- **清虛熱藥(2)**:::**青**蒿、地**骨**皮=***面青皮包骨*** ^v0vdkq

1. 青蒿::清虛熱 ^ziyhtb
2. 地骨皮::清虛熱 ^devtup

> 17. **外用藥**
- **外用藥(1)**:::蛇床子 ^2tnxv9
1. 蛇床子::外用 ^abwab7

> 18. **驅蟲藥**

- **驅蟲藥(1)**:::檳榔 ^sbm6t8
1. 檳榔::驅蟲 ^nfyu14

# 英文名(非學名)-類別
> 1. **補虛藥**

* **補氣藥(8)**

1. Panacis Quinquefolii Radix::補氣，西洋參 ^cqyb4e
2. Ginseng Radix et Rhizoma::補氣，人參 ^mpjnkj
3. Glycyrrhiz ae Radix et Rhizoma::補氣，甘草 ^tuvvup
4. Jujubae Fructus::補氣，大棗 ^4e0ivl
5. Astragali Radix::補氣，黃耆 ^goby23
6. Codonopsis Radix::補氣，黨參 ^cn9w01
7. Lablab Album Semen::補氣，白扁豆 ^crg6dl
8. Dioscoreae Rhizoma::補氣，山藥 ^20kmkk

* **補血藥(5)**

1. Angelicae Sinensis Radix::補血，當歸，since 自從 >> 歸 ^not9lc
2. Rehmanniae Radix::補血，地黃，不是大棗 ^sm26v0
3. Asini Corii Colla::補血，阿膠 ^1j5dm1
4. Paeoniae Alba Radix::補血，白芍 ^xbdzao
5. Polygoni Multiflori Radix::補血，何首烏，蓼科多葉 ^gvdg1p

* **補陰藥(10)**

1. Polygonati Rhizoma::補陰，黃精 ^8oa44s
2. Asparagi Radix::補陰，天門冬 ^30dqam
3. Anemarrhenae Rhizoma::補陰，知母 ^k0az1n
4. Ligustri Lucidi Fructus::補陰，女貞子 ^bsi60s
5. Ophiopogonis Radix::補陰，麥門冬 ^jymjuw
6. Lycii Fructus::補陰，枸杞子 ^xhxef2
7. Testudinis Carapax::補陰，龜板 ^96pf1s
8. Broussonetiae Fructus::補陰，楮實子，Brouss 想成十字架，.. ^4eloxq
9. Lilii Bulbus::補陰，百合 ^vkyy5w
10. Dendrobii Caulis::補陰，石斛 ^svz9nw

* **補陽藥(11)**

1. Morindae Officinalis Radix::補陽，巴戟天，morning day ^7wx9s2
2. Eucommiae Cortex::補陽，杜仲 ^4k22d8
3. Cervi Cornu Pantotrichum::補陽，鹿茸，Corn 角 ^xj3imi
4. Dipsaci Radix::補陽，續斷 ^qna5la
5. Psoraleae Fructus::補陽，補骨脂 ^9qqsbm
6. Cistanches Herba::補陽，肉蓯蓉，與海有距離 > 沙漠 > 仙人掌 ^491chx
7. Cuscutae Semen::補陽，菟絲子，cos 成兔子很可愛 cute ^5kw5jo
8. Epimedii Herba::補陽，淫羊藿 ^z8mz3k
9. Cordyceps::補陽，冬蟲夏草 ^zj6la5
10. Cynomorii Herba::補陽，鎖陽 ^pbi7jc
11. Astragali Complanati Semen::補陽，沙苑子，Complan 不是柯子，苑 想成 抱怨 (不是殺沙苑蒺藜) ^7fj26n

> 2. **溫裏藥**

* **溫裏藥(8)**

1. Caryophylli Flos::溫裏，丁香 ^9inzwv
2. Foeniculi Fructus::溫裏，小茴香，生藥常考 ^6kslar
3. Cinnamomi Cortex::溫裏，肉桂 ^cjoft8
4. Aconiti Lateralis Radix::溫裏，附子，不是延胡索 Later ^8myqto
5. Evodiae Fructus::溫裏，吳茱萸、無心高考 ^ou1338
6. Asari Radix::溫裏，細辛 ^yhz4j9
7. Alpiniae Officinarum Rhizoma::溫裏，高良薑 ^oibghz
8. Zingiberis Rhizoma Praeparatum::溫裏，炮薑，Praepara 像是準備，所以是需要經過加工的中藥 ^9qlxo8

> 3. **理氣藥**

* **理氣藥(6)**

1. Aquilariae Resinatum Lignum::理氣，沉香，心材 ^uqkmwo
2. Citri Reticulatae Pericarpium::理氣，陳皮 ^h9zq2e
3. Aurantii Immaturus Fructus::理氣，枳實 ^3sm9pe
4. Citri Immaturus Fructus::理氣，枳殼，Aurantii 是枳實 ^5030um
5. Linderae Radix::理氣，烏藥 Linda 有一雙黑指甲 ^yy9588
6. Cyperi Rhizoma::理氣，香附，Cyperi 莎草科的 ^uhpqkr

> 4. **平肝息風藥**

* **平肝息風藥(3)**

1. Bombyx Batryticatus::平肝息風，白僵蠶 ^0luqi9
2. Uncariae Ramulus cum Unci::平肝息風，鉤藤，Uncar (電瓶車) (Electrek Uncar) 鉤子用來拖車 ^1wrrk5
3. Gastrodiae Rhizoma::平肝息風，天麻，gast 讓我想到風 ^4lq3pr

> 5. **安神藥**

* **安神藥(3)**

1. Polygalae Radix::安神，遠志，不是利水滲濕的 ^se4ug2
2. Platycladi Semen::安神，柏子仁，不是桔梗 ^isbkq7
3. Ziziphi Spinosae Semen::安神，酸棗仁 ^wzfvsy


> 6. **收澀藥**

* **收澀藥(6)**

1. Corni Fructus::收澀，山茱萸，吳茱萸是 E 開頭的 ^83nux7
2. Nelumbinis Semen::收澀，蓮子 ^r0jikp
3. Euryales Semen::收澀，芡實 ^wk06mz
4. Schisandrae Fructus::收澀，五味子 ^4dps03
5. Chebulae Fructus::收澀，訶子 ^vlms5c
6. Rubi Fructus::收澀，覆盆子，barry ^82ey2y

> 7. **解表藥**

* **辛溫解表藥(10)**

1. Allii Fistulosi Bulbus::辛溫解表，蔥白 ^yvbqmd
2. Magnoliae Flos::辛溫解表，辛夷，是花又是木蘭科 ^o3i0hs
3. Zingiberis Rhizoma::辛溫解表，生薑 ^ies8l4
4. Ephedrae Herba::辛溫解表，麻黃 ^zeafat
5. Saposhnikoviae Radix::辛溫解表，防風 ^ufi4s0
6. Angelicae Dahuricae Radix::辛溫解表，白芷 ^o09lp2
7. Perillae Folium::辛溫解表，紫蘇葉 ^i7231i
8. Xanthii Fructus::辛溫解表，蒼耳子 ^2xdnib
9. Nepetae Herba::辛溫解表，荊芥，N 想成 nose 不要想到睡蓮科 Nymphaeaceae ^kqxd9x
10. Notopterygii Rhizoma et Radix::辛溫解表，羌活 ^8zlbb4

* **辛涼解表藥(8)**

1. Arctii Fructus::辛涼解表，牛蒡子，牛膝是活血怯瘀 ^tl9zax
2. Puerariae Radix::辛涼解表，葛根 ^15pk2g
3. Cimicifugae Rhizoma::辛涼解表，升麻 ^dzg3jp
4. Bupleuri Radix::辛涼解表，柴胡 ^ca093z
5. Chrysanthemi Flos::辛涼解表，菊花 cherry 3C ^cyc26l
6. Sojae Semen Praeparatum::辛涼解表，淡豆豉 ^myyenc
7. Viticis Fructus::辛涼解表，蔓荊子 ^rps8r7
8. Menthae Herba::辛涼解表，薄荷 ^hsv1i9

> 8. **化痰 & 止咳平喘藥**

* **化痰藥(10)**

1. Sterculiae Lychnophorae Semen::化痰，胖大海 ^ng0lf1
2. Fritillariae Bulbus::化痰，川貝母/浙貝母，Bul 貝 ^0ohb32
3. Bambusae Caulis In Taenias::化痰，竹茹，不是清熱瀉火 ^9ee4s5
4. Raphani Semen::化痰，萊菔子，來服 Rap-ph ^gz3bgt
5. Platycodonis Radix::化痰，桔梗，codonis 黨蔘也有，Platy 桔梗科相關 ^h1b827
6. Peucedani Radix::化痰，前胡 ^ygskzm
7. Inulae Flos::化痰，旋覆花，金銀花是 lonely，這也不是菊花 ^8qpbwr
8. Pinelliae Rhizoma::化痰，半夏，不是清熱瀉火，他是夏枯草 ^7xn7i1
9. Laminariae Thallus::化痰，昆布 ^5qjh2o
10. Gleditsiae Fructus::化痰，皂莢 ^f8vecm

* **止咳平喘藥(6)**

1. Mori Radicis Cortex::止咳平喘，桑白皮， Radicis 皮相關，Mori = mulberry 桑；牡丹皮是 moutan 開頭 ^dr26w6
2. Asteris Radix et Rhizoma::止咳平喘，紫苑 ^pbhi55
3. Armeniacae Semen::止咳平喘，杏仁 ^mlwe0y
4. Eriobotryae Folium::止咳平喘，枇杷葉，不是吳茱萸，Eriobo ^vviara
5. Stemonae Radix::止咳平喘，百部 ^oq3y7t
6. Ginkgo Semen::止咳平喘，白果 ^5jlzxk

> 9. **利水滲濕藥**

* **利水滲濕藥(10)**

1. Atractylodis Macrocephalae Rhizoma::利水滲濕，白朮 ^ktt1j8
2. Akebiae Caulis::利水滲濕，木通 ^6hxfgl
3. Plantaginis Semen::利水滲濕，車前子 ^4njcni
4. Junci Medulla::利水滲濕，燈心草 ^wfk6ua
5. Alismatis Rhizoma::利水滲濕，澤瀉 ^i8to7s
6. Polyporus::利水滲濕，豬苓 ^2qmib2
7. Poria::利水滲濕，茯苓 ^vsqxx2
8. Dianthi Herba::利水滲濕，瞿麥，thi ^1y9ai1
9. Polygonum Avicularis Herba::利水滲濕，萹蓄 ^3kz2q0
10. *Dioscoreae **Hypoglaucae** Rhizoma*::利水滲濕，萆薢，不要和 山藥搞混 ^me4vv0

> 10. **芳香化濕藥**

* **芳香化濕藥(4)**

1. Amomi Fructus::芳香化濕，砂仁，阿摩 ^qejoj0
2. Magnoliae Cortex::芳香化濕，厚朴 ^qhblx1
3. Pogostemonis Herba::芳香化濕，廣藿香 ^a88qz5
4. Atractylodis Rhizoma::芳香化濕，蒼朮，不是黃耆 ^9e5jgj

> 11. **祛風濕藥**

* **祛風濕藥(5)**

1. Clematidis Radix et Rhizoma::祛風濕，威靈仙 ^simq4o
2. Taxilli Herba::祛風濕，桑寄生 ^vbxh8d
3. Angelicae Pubescentis Radix::祛風濕，獨活 ^fe7m4p
4. Gentianae Macrophyllae Radix::祛風濕，秦艽，不是龍膽，蒼也有 Macro ：( ^qo194d
5. Acanthopanacis Radicis Cortex::祛風濕，五加皮，panacis 不要想到薑類 ^4rukz2

> 12. **消食藥**

* **消食藥(4)**

1. Crataegi Fructus::消食，山楂 ^n9n2mn
2. Massa Medicata Fermentata::消食，神麴，Massa，Fermentata 是發酵的意思 ^uwl9m8
3. Hordei Fructus Germinatus::消食，麥芽，穀牙是 O 開頭 ^avnrtc
4. Oryzae Fructus Germinatus::消食，穀芽 ^k3io9a

> 13. **瀉下藥**

* **攻下藥(3)**

1. Rhei Radix et Rhizoma::瀉下，大黃 ^ua9krf
2. Cannabis Semen::瀉下，火麻仁 ^u77rb0
3. Aloe::瀉下，蘆薈 ^a4nz0r

- **潤下藥(1)** - 火麻仁

> 14. **活血祛瘀藥**

* **活血祛瘀藥(12)**

1. Leonuri Herba::活血祛瘀，益母草 ^ugk29o
2. Salviae Miltiorrhizae Radix et Rhizoma::活血祛瘀，丹參 ^7vb5se
3. Carthami Flos::活血祛瘀，紅花 ^8cko88
4. Corydalis Rhizoma::活血祛瘀，延胡索 ^btavli
5. Hirudo::活血祛瘀，水蛭 ^je3b79
6. Draconis Sanguis::活血祛瘀，血竭 ^aankbb
7. Curcumae Longae Rhizoma::活血祛瘀，薑黃 ^5w2285
8. Persicae Semen::活血祛瘀，桃仁 ^nfjdw3
9. Chuanxiong Rhizoma::活血祛瘀，川芎 ^aneqgz
10. Sappan Lignum::活血祛瘀，蘇木，Sappan 是矮灌木的意思 ^77xmp6
11. Achyranthis Bidentatae Radix::活血祛瘀，牛膝 Bidentatae 想到牛的牙齒之類的 ^65ls6v
12. Olibanum::活血祛瘀，乳香 ^9jsjva

> 15. **止血藥**

* **止血藥(6)**

1. Sophorae Flos et Immaturus Flos::止血，槐花 ^pi7xyk
2. Bletillae Rhizoma::止血，白芨 ^nr4u8z
3. Artemisiae Argyi Folium::止血，艾葉，不是青蒿 ^eokyqo
4. Notoginseng Radix et Rhizoma::止血，三七 ^l87wko
5. Platycladi Cacumen::止血，側柏葉，看 cladi ^nhzyqb

> 16. **清熱藥**

* **清熱解毒藥(7)**

1. Sophorae Tonkinensis Radix::清熱解毒，山豆根 ^go4f21
2. Belamcandae Rhizoma::清熱解毒，射干 ^llprzd
3. Taraxaci Herba::清熱解毒，蒲公英 ^tw1vt2
4. Isatidis Radix::清熱解毒，北板藍根 ^xp7zte
5. Patriniae Herba::清熱解毒，敗醬草 ^jbiusj
6. Lonicerae Japonicae Flos::清熱解毒，金銀花 ^lq3ywh
7. Forsythiae Fructus::清熱解毒，連翹 ^c0e8vw

* **清熱瀉火藥(5)**

1. Phragmitis Rhizoma::清熱瀉火，蘆根 ^dkvcz8
2. Gardeniae Fructus::清熱瀉火，梔子，不是龍膽，龍膽是根、如(知=梔)足下樓 ^mjxdta
3. Lophatheri Herba::清熱瀉火，淡竹葉 ^ux73yu
4. Prunellae Spica::清熱瀉火，夏枯草，不是芒角刺 ^vxbc1r
5. Trichosanthis Radix::清熱瀉火，天花粉，栝樓根 ^b5n127

* **清熱燥濕藥(5)**

1. Phellodendri Cortex::清熱燥濕，黃柏，不是石斛等作弊 ^zny583
2. Gentianae Radix et Rhizoma::清熱燥濕，龍膽 ^et4nzq
3. Scutellariae Radix::清熱燥濕，黃芩，不是胖大海 ^4mlbqh
4. Coptidis Rhizoma::清熱燥濕，黃連 ^9gfgm4
5. Sophorae Flavescentis Radix::清熱燥濕，苦參，不是槐花，Sophorae 不能認、scent 參 ^0wxcj5

* **清熱涼血藥(4)**

1. Moutan Radicis Cortex::清熱涼血，牡丹皮 (Moutan) ^l08giy
2. Paeoniae Rubra Radix::清熱涼血，赤芍，Rub 紅，Paeoniae 芍類，有白芍、赤芍 ^5kp7w1
3. Lithospermi Radix ; Arnebiae Radix::清熱涼血，紫草 ^nev5z4
4. Scrophulariae Radix::清熱涼血，玄參 ^9qi9xu

* **清虛熱藥(2)**

1. Artemisiae Annuae Herba::清虛熱，青蒿 ^hgbmcr
2. Lycii Radicis Cortex::清虛熱，地骨皮，看 Cortex 、fructus 是 枸杞子 ^87knlh

> 17. **外用藥**

* **外用藥(1)**

1. Cnidii Fructus::外用，蛇床子 ^qlf3f3

> 18 **驅蟲藥**

* **驅蟲藥(1)**

1. Arecae Semen::驅蟲，檳榔 ^z81141

